Y dice Víctor... Sí, vos sabés que Víctor y Rofev eran dos hermanos, Benjamín y Víctor.
Benjamín escribió una obra al principio de la perestroika que dio vuelta todo en la literatura rusa y que se llamaba De Moscú a... Un segundo... Petushki.
De Moscú a Petushki.
Petushki es un pequeño...
una pequeña aldea, un pequeño lugar en la provincia moscovita.
Pero él lo hizo como comparando, digamos, una gran urbe con una aldea pequeña, de Moscú a Piotrki.
Pobre Benjamin murió muy joven.
Su hermano, Víctor, es tan talentoso como él.
Nosotros tenemos conocimiento de él, los argentinos, ¿sabes por qué?
Porque en el 1994...
Al Colón vino todo un elenco de la ópera nueva de la música contemporánea rusa, con sus cantantes y su director, para estrenar en el Colón una ópera de gran músico ruso, Alfred Schnittke, y que se llamaba esa ópera La vida con el idiota.
El guión fue sacado de una obra de Víctor Yerofiev que se llama La vida con el idiota.
Además, el guión era muy casi exacto, reflejado, totalmente exacto como es el libro.
La obra es muy interesante, la música también.
Pero no te olvides que nuestros oyentes del Colón
Son gente que está acostumbrada al bel canto.
Y pocas veces se ha escuchado una música contemporánea, como algún Alban Berg.
Acá se estrenó el Bossex, ¿te acuerdas?
El Bossex de Alban Berg.
Sí, sí, sí.
O, por ejemplo, a un Hindemith.
Pero no tiene absolutamente ninguna, pero la más mínima práctica de escuchar esa música.
Y entonces el estreno, el gran estreno de la ópera de Schnittke, La vida con idiota, pasó sin pena ni gloria.
Más bien hubo gente que se levantaba y se iba.
Pero quiero decirte que Virafiev es el que dio el guión a esa ópera.
La obra esa es un cuento, un cuento largo que se llama Vida con idiota.
Es muy interesante.
Es un cuento fantástico que habla de la vida de un hombre común que tiene que convivir con un verdadero idiota.
Y cómo...
Él trata de encontrar convivencia y trata de ayudarle al idiota y cómo el idiota muchas veces es más inteligente que el hombre común.
Esta es la idea.
Qué hermosa idea, Dios mío.
Mira, es el libro que me trajeron recién de Víctor Yerofeyev.
Mirá.
La tapa es un hombre totalmente desnudo.
Parece un cuadro de bacon, ¿no?
Y no es un Apolo de Belvedere, sino que es un hombre de 60 años, desnudo, con una cara de tonto.
Y el libro se llama Hombres Muschine, de Víctor Irafiev.
Un libro que yo tengo muchísimas ganas de traducir, porque él habla justamente de la decadencia del hombre en el mundo actual.
Del hombre ruso dice, el hombre ruso fue.
No existe.
Quizás volverá algún día, pero ahora no está.
Acá tenemos el libro, naturalmente una bellísima edición rusa, pero realmente muy hermosamente diseñada con una tipografía.
Él dice en la primera página, cambiamos nuestra dictadura por una dacha.
Por una casa de campo.
Una casita de madera por una casa de material.
La...
alambre de púa del gulag a un mono.
La judofobia.
La fobia por los judíos, a los judíos.
A la misma judofobia.
Caramba.
Estos espacios que se producen es porque Irina nos está haciendo generosamente la traducción en este preciso instante, así que yo ruego que se compren.
Cambiamos a los disidentes por unos bandidos de este tipo de mafia.
Y dice eso tan abiertamente, con tanta finura y con tanta erudición, porque es un muchacho que conoce muy bien, por ejemplo, a Joyce y a Kafka, y se basa en ellos como si fuesen sus iguales, sus maestros.
Eso es lo que le faltó antes a Rusia, la posibilidad de conocer el mundo.
Claro, estuvo muy encerrada en sí misma.
Irina, así como nos has dado cuenta de estos autores que aquí son tan poco conocidos, a pesar de que una obra de él vino al Colón, nada menos que es el máximo lugar de exposición, culturalmente hablando, y no pudo ser visto como correspondía.
Irina, de estos grandes maestros de la lírica, Brodsky naturalmente ya hiciste referencia,
pero con cuáles de los líricos que van desde Essenim para aquí, digamos, para no remontarnos más allá, con cuáles esta gente nueva, con cuáles esta gente nueva de la que tú nos estás hablando, se sienten ellos más identificados a pesar de que hayan muerto, ¿no?
Digo por decir nombres, Zenin, Mayakovsky, Akhmatova, ¿cómo se llama este ruso tan curioso?
Blevnikov, ¿no?
Klebniko, por ejemplo, otro transformador de la palabra, o el propio padre de Arkady, el padre de este gran cineasta muerto, Arkady Tarkovsky.
¿Cuáles son...?
Bueno, yo considero que el que más influencia tiene ahora es Mandelstam.
Sí, es Mandelstam.
Y fíjate... ¿Y por qué sería, Irina, esto?
Porque Mandelstam era uno de esos extraños poetas del futuro.
Los visionarios.
Si te interesaría, yo te leería un poema que habla...
del cambio de siglo que se puede hablar exactamente sobre este y vio esto en el cambio del siglo XIX al XX y dice así mi siglo mi bestia se llama así el poema mi siglo mi bestia
¿Quién podría mirarte a los ojos, a los pupilos?
Con su sangre, ¿quién uniría las vértebras de los dos siglos?
La sangre creadora fluye de la garganta terrenal.
Sólo el cobarde, tímido, tiembla, huye ante lo venidero en su umbral.
el ser hasta que le alcance la vida debe cargar con su espina dorsal y juega la ola con la sumergida con la invisible columna vertebral otra vez como el cartílogo tierno el siglo joven de la tierra entrega su sacrificio eterno el meollo de la vida como un cordero
para rescatar la vida de la prisión, para un nuevo mundo poder levantar, a los días, a cada dunudosa fracción, a una flauta tendrán que atar.
Es el siglo que las olas balancea con la casi humana ansiedad, y en la hierba la víbora cesea la dorada medida secular.
Otra vez se hincharán los brotes, surgirá el follaje en las ramas, mas tu espina dorsal está rota, siglo mío, hermoso e infame.
Con una sonrisa absurda, frágil, como la de una bestia irracional que fue antes tan cruel y tan ágil, miras la huella de tus propias garras.
¿Cómo hemos quedado después del poema?
Sí, es tremendo.
Vos sabés que me gustaría simplemente para los oyentes, quizás gente joven, poetas, que se interesen por Mandelstam.
Mandelstam murió en 1938 en un campo de concentración.
Fue uno de los poetas rusos más importantes de todos los tiempos.
Se distinguió entre los poetas acmeístas por su extraordinaria concisión, su sonoridad y su halo de nobleza,
que impulsan a muchos a llamarlo clásico, comparándolo por su importancia con Pushkin.
Sin embargo, en sus obras posteriores, Mandelstam se aleja de los estrictos cánones de acmeísmo y se acerca más al metafórico lenguaje y a la imaginación desbordante del neorealismo.
Sus dos colecciones de poemas más importantes son La piedra y La tristia.
No fue publicado en Rusia durante más de 30 años.
Ahora ya está toda su obra publicada.
Fue traducido y comentado por el poeta alemán que vivió en París, Paul Celan.
En su país fue perseguido por su espíritu independiente, fue arrestado dos veces y por segunda vez fue deportado a los campos de concentración en 1938, donde murió.
Irina, cuando se habla del acmeísmo como escuela de la poética rusa, ¿qué se está diciendo?
Se está diciendo que es un grupo de poetas cuyo jefe era Gumilov, Nikolai Gumilov,
que decidió utilizar ese nombre Acme como elevación, palabra griega, elevado Acme, para contrarrestar a los simbolistas, para hablar de algo elevado pero real, no simbólico.
Y a ese grupo pertenece Gumilev, Mandelstam, Akhmatov, la mujer de Gumilev, Kuzmin,
Y otros poetas menos importantes, por ejemplo, Jodasiewicz, que vivió después en París, cuya mujer era Birberba, vos debes saber, esa gente.
Pero Mandelstam es más encima de todas las escuelas.
Él es como si fuera realmente un gran...
no sé cómo decirte, un prohombre en la poesía rusa.
¿Y en qué estaría ahora esta figura, que a mí siempre me sorprendió, tal vez lo descubrí mucho más tarde, hace veintitantos años,
que es Hlebnikov, que hace este experimento tan extremo con el lenguaje, que llega a inventar un abecedario propio para hacer poemas en un idioma personal.
Hlebnikov, te voy a decir algo.
Hlebnikov es un innovador.
Es un innovador que ha cambiado la manera de ver, no la poesía, sino en general toda la literatura, toda la palabra, todo lo que se refiere a la palabra.
Él quizás fue como un Wittgenstein ruso, avant la lettre.
porque él tanto filosóficamente como lingüísticamente trató de buscar raíces comunes en todas las lenguas.
Y no solamente raíces, sino, como te puedo decir, lo que la lengua representa para el hombre.
El hombre sin la palabra no existe.
Y él buscó la lengua primordial y la lengua universal para hacer poesía con ella.
Sí, él trató de hacer eso.
Desde ya que eso eran solamente los principios, él murió joven de inanición a propósito, murió de hambre.
Pero él dijo cosas importantes que era como realmente una posibilidad de un idioma poético común para todo el mundo.
Algo así como un Rambo también, ¿no?
Sí, desde ya.
Pero Rainbow más jugaba, digamos.
Para él era un juego.
Para Klevnikov era un asunto serio.
Era un asunto serio y además perfectamente posible.
Y la gente como Mayakovsky, que trataba de llevar la poesía más bien a la tierra, no podía rehuir de la influencia de Klevnikov.
Mayakovsky considera que Klevnikov y Mandelstam eran sus maestros.
Klevnikov también murió joven.
Klevnikov murió joven, sí.
Murió joven en el año 22, muy, muy temprano.
Yo aquí tengo alguna cosa de él que son interesantes, pero no sé si los puedo... De todas maneras, a mí me parece muy importante que Diario de Poesía, por ejemplo, en su tiempo...
me ha encargado, y yo he traducido algunas cosas de Glebnikov, y ellos han hecho un muy lindo trabajo de investigación.
Samoylovich y Fondebrider, esa gente.
Sí, esa gente trabaja muy bien siempre.
Yo voy a buscar, yo tengo mis ejemplares de diario de poesía completos.
Ahí hay Glebnikov.
Lo que pasa es que yo querría, si tuvieras alguno aquí, escucharlo en la voz tuya, Irina, porque le da eso que tiene que tener en castellano también, tu entonación.
Glebnikov, ¿ves?
En 1992.
El nombre era Víctor, pero él se llamó a sí mismo Vilemir, porque es un antiguo nombre eslavo.
Fue fundador del movimiento futurista y experimentó con el lenguaje metalógico.
Creó nuevas palabras basadas en las raíces rusas existentes, con las miras de establecer un nuevo idioma universal.
Muchos de sus versos son como parte de unos largos poemas inconclusos, cuya tendencia panteísta es evidente.
Todo el grupo futurista considera que sus...
Es un gran, realmente un gran poeta y un gran, ¿cómo te puedo decir?
Innovador, un gran innovador.
Pero lo que pasa es que, si vamos a hablar de los poetas, desde ya tenemos que mencionar a Ahmad, que es realmente una montaña.
Una montaña, ¿no?
Vos sabés que yo tengo una pequeña anécdota en Argentina.
Un escritor que yo valoro mucho y que se llama Isidoro Blaisten,
que yo quiero muchísimo y que quiero traducir un cuento de él ahora para Rusia, en uno de sus libros, algo así como Anticonferencias se llama, menciona un poema que le ha producido un gran impacto.
Y dice que alguien le ha traído ese poema, pero no sabe de quién es.
Y era el poema de Ahmatova traducido por mí de ese librito de Centro Editor de América Latina.
Diez poetas del siglo de plata.
Y a mí me dio tanto gusto de que él utilizase.
Que después, claro, a él le han traído ese poema sin decirle, solamente que es un poeta ruso, pero sin decirle ni quién es ni nada de eso, de por quién traducido.
Y me parece precioso que él lo introdujo como parte de una... Una narración, ¿no?
Sí, de sus, digamos así, pensamientos sobre la lengua y sobre las relaciones humanas.
¿Decías, Irina?
Bueno, yo decía que me gustaría mencionar que he tratado de...
de hacer conocer a los argentinos, a los principales poetas, a los escritores también.
Y ahora, por suerte, el año pasado ha salido un libro de mi traducción de Estepa de Chekhov,
que no fue traducida antes al castellano y que tuvo tal repercusión y tal éxito que la editorial que me lo ha encargado, ahora me pide que hiciera otro trabajo, todas las obras dramáticas de Chekhov traducidas por mí.
Así que ya me tengo en cargo y voy la semana que viene a firmar el contrato.
¿Se puede saber con qué editorial?
AZ.
Y la otra cosa es que me han encargado también la muerte de Iván Ilich, de Tolstoy, que yo he traducido una vez ya para Uruguay, para la Universidad de Montevideo, pero que yo voy ahora a revisar y a mejorar, y un trabajo sobre Tolstoy, sobre su vida y obra.
Y eso me parece muy, muy interesante porque considero que es tan importante que los argentinos conozcan más a los clásicos rusos, no solamente del lado como Chekhov, por ejemplo, en el teatro, sino de leerlo, de leer su teatro.
Esta es la Irina inolvidable de siempre, Irina Bogdachevsky, que tanto queremos en los palabristas.
Ella que no deja de sonreír, ella que no deja de trabajar para los demás,
Ella que tiene muchas dificultades para moverse, se mueve a una velocidad poética admirable y eso es lo que me conmueve de ella y lo que le agradezco además hacer.
Para además todavía sorprendernos, está ahora en este momento ojeando aquí, ojeando un libro de Prigogine.
¿Qué pasa con esto?
Eso pasa porque te quería decir algo importante según mi opinión.
de que en el mundo actual ningún poeta, ningún escritor, ningún artista puede prescindir de la ciencia.
Y la ciencia es tan importante.
Yo estaba buscando, pero no es necesario que yo encuentre palabras directas.
Brigoyen, en ese libro que se llama El fin de las sardinumbres, dice que Einstein, a él personalmente, una vez le dijo que él ha aprendido de física y de la ciencia
Mucho más leyendo a Dostoyevsky que leyendo a la física cuántica, digamos, obras científicas.
Y eso demuestra que tanto los científicos como los artistas tienen que estar muy unidos y tienen que entenderse porque no puede existir ciencia sin el arte como arte sin ciencia.
Gracias, Irina Bogdachevsky, por esta nueva entrega a los palabristas.
Que todo siga bien y esperamos tus próximos libros para seguir hablando de ellos.
Gracias.
Muchas gracias, Esteban, y hasta pronto.